---
title: Лекция № 4 Редактирование текстов для интернет-медиа
subtitle:
startdate: 2024-02-08
enddate: 2024-02-08
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа, редактированиетекстовдляинтернетмедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Колесниченко Александр Васильевич
book:
date: 2024-02-08
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 4 Редактирование текстов для интернет-медиа


## Репортаж

**Репортаж** -- жанр, цель которого дать возможность увидеть и пережить случившееся. 

Виды репортажей:
* Событийный -- показ события в динамике
* Средовой -- показ среды с погружением в неё

Для репортажа желательно action и эмоции. Если событие статично это не интересно. 

Желательно также недоступность среды: 
* Преодоление географической среды
* Преодоление социальной дистанции
* Проникновение в закрытые организации или режимные учреждения
* Показ обычной темы с обратной или неожиданной стороны

`Поездка в рабочие дома. Как похищают бездомных и заставляют работать за гроши`
 
`Репортаж со станции Восток в Антарктике`
 
`Репортаж о вылазке с диггерами по недрам московского метро.`
 
`Неделю с таксистом по Нью-Йорку`
 
`Один день индийской свадьбы`
 
`Один день с горняками на кимберлитовой трубке`
 
`Репортаж из ПНИ (как работаю сотрудники, как выглядят дни пациентов)`
 
`Путешествие на атомном ледоколе на северный полюс`

Раскрытие темы
1. В чём состоит недоступность среды?
2. Что в этой среде может быть интересно читателям?
3. Как проникнуть в среду чтобы все это увидеть и пережить?

**Приёмы наглядного письма**
 Восприятие, обобщение и додумывание
 **предикат**  (то, что воспринимают наши органы чувств)
 **номинализация** (преобразованная информация от органов чувств)
 **галлюцинация** (чувства других людей)

**3Д-формулы**
`Д`ействия 
`Д`иалоги
`Д`етали
 

В репортаже различают пять планов, мерой которых является человек:

1. **Самый крупный план** служит для показа отдельных деталей, например, выражения глаз, шрама, татуировки.
2. **Крупный план** — это лицо в целом, он служит для передачи мимики.
3. **Средний план** — это человек по пояс, этот план служит для показа жестов.
4. **Общий план** — это человек в полный рост. Такой план нужен, чтобы показать позу, походку.
5. **Самый общий план** — это человек в интерьере.


Репортажная метафора
* Показ незнакомого через знакомое
* Возможность быстро погрузить в происходящее


Характерная деталь
* Предмет
* Действие
* Высказывание
Характеризующие персонажа, среду, атмосферу, отношения



ДЗ
Напишите сцену с характерной деталью по результатам наблюдения после сегодняшнего занятия. 

Просьбе не вспоминать, не выдумывать и не додумывать!

Дедлайн -- понедельник 12 февраля. 

[[Лекция № 3 Редактирование текстов для интернет-медиа]] [[Лекция № 5 Редактирование текстов для интернет-медиа]]

[Пред. Лекция № 3 Редактирование текстов для интернет-медиа](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа/Лекция%20№%203%20Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа.md)  [След. Лекция № 5 Редактирование текстов для интернет-медиа](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа/Лекция%20№%205%20Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа.md)