---
title: Лекция № 5 Редактирование текстов для интернет-медиа
subtitle:
startdate: 2024-02-22
enddate: 2024-02-22
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа, редактированиетекстовдляинтернетмедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Колесниченко Александр Васильевич
book:
date: 2024-02-22
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 5 Редактирование текстов для интернет-медиа


## Характерная деталь

- предмет 
- действие
- высказывание
Характеризующие персонажа, среду, атмосферу отношения


### Какая характерная деталь может показать нежелания делать работу?

### Какая характерная деталь может показать несоответствие между казаться и быть?


### Наблюдение
- необычная точка
- максимальное приближение
- активность журналиста (вопросы, действия)

Вы готовите репортаж с финала чемпионата мира по футболу. Откуда предпочтительнее наблюдать за происходящим? 

Фиксация происходящего
- записывать по ходу или сразу после
- Разметка (С - Сцена, Ц - Цитата, Д - Деталь)
- Камера и диктофон в телефоне


#### На чём нужно фокусироваться?
##### Как отделить важно от неважного?


#### Конфликт в репортаже
- Персонаж к чему-то стремится
- Ему что-то мешает
- Мы наблюдаем за противоборством


#### Виды конфликтов
1. Человек-человек
2. Человек-природа
3. Человек-задача
4. Человек-желания
5. Быть и казаться
6. Различие культур
7. Мир и "карта мира"


#### Каким может быть конфликт в репортаже с сегодняшнего занятия?


#### Репортажное наблюдение
- Целенаправленное
- Фиксируем то, что формирует конфликт


#### Развитие конфликта
1. Экспозиция (проблема ситуация)
2. Завязка (способ решения проблемы)
3. Сюжет (действия по решению проблемы)
4. Кульминация (приближение к решению проблемы)
5. Развязка (проблема решается или нет)


### Композиция репортажа

- "Красная нить" (хронотоп)
- пунктир (бьем на части)
- монтаж (можем менять порядок сцен):
	- начало репортажа не обязательно совпадает с началом мероприятия или погружения в среду;
	- концовка репортажа не обязательно совпадает с концовкой мероприятие или погружения в среду;
	- последовательность всцен в репортаже не обязателрно соответствут реальной последовательности сцен. 


### С какого момента можно начать и каким моментом закончить репортаж с финала чемпионата мира по футбола? 


#### Репортажный бэкграунд
- поясняющая информация к сценам и диалогам
- предыстория, мотивы, технические аспекты, ссылки на закона и др. 
- подается порциями между сценами, чтобы не тормозить действие. 


#### "Я" в репортаже
- где и когда уместно?
	- если журналист является действующим лицом (например репортаж-эксперимент) тогда уместно;
	- если главные другие люди, то нужно фокусироваться на них;


#### Репортажный заголовок
- Фокусировка на процессе (как?)
- обещать эмоциональный опыт
- Игровой заголовок с объясняющим подзаголовком


#### Репортажный лид
- **Новостной** (что произошло + наш корреспондент побывал там)
- **Резюме** (обобщение с обещанием подробностей)
- **Сцена** (погружение читателя в атмосферу происходящего)

#### Алгоритм подготовки репортажа
1. В качестве темы выбрать динамичное событие или необычную для читателя среду
2. При наблюдении как можно быстрее определиться с конфликтом
3. Целенаправленности наблюдать искать сцены, характерные детали, цитаты раскрывающие развивающие конфликты. 
4. Изложить случившееся от сцены к сцене использую предикат смену планов и характерные детали
5. Добавить поясняющую информацию (репортажный очерка)


#### Домашнее задание
- Напишите репортажную сцену с конфликтом, но без споры или драки
- Писать необходимо по наблюдению. Выдумывать нельзя
- Дедлайн воскресение 3 марта


[[Лекция № 4 Редактирование текстов для интернет-медиа]] [[Лекция № 6 Редактирование текстов для интернет-медиа]]

[Пред. Лекция № 4 Редактирование текстов для интернет-медиа](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа/Лекция%20№%204%20Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа.md)  [След. Лекция № 6 Редактирование текстов для интернет-медиа](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа/Лекция%20№%206%20Редактирование%20текстов%20для%20интернет-медиа.md)