---
title: Лекция № 1 Современный русский язык
subtitle:
startdate: 2023-10-02
enddate: 2023-10-02
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, ППП, современныйрусскийязык
author: Большаков Денис
lecturer: Кара-Мурза Елена Станиславовна
book:
date: 2023-10-03
var1:
var2:
var3:
---

# Лекция № 1 Современный русский язык

Странности словоупотребления русского языка


Источниками странности из любых сфер коммуникаций, домашних разговоров, медиасфера или беллетристика. Может стать источником этих примеров. 

  

>[!tip] Контрольная работа
>Высылается дней за 10 и на последнем занятии семестра подводим итоги. 


Сроки сдачи заданий в течение семестра. Говорится, в том числе и для того, чтобы люди, которые имеют филологическое образование могли собрать эти примеры и считать что дело сделано. Если не уверены или не филологическое образование, хотите набраться знаний, то к концу семестра. 

  

Задание по поиску странностей. Чтобы каждый из вас в аудитории каждый мог примеры привести. Чтобы сложилось общее впечатление, что такое странно с точки зрения русистики русского языка. 

  

>[!warning] Задание
> присылать с фамилией слушателя.

  

Досье странностей -- досье "странностей". О нормативности общения в принципе и об общении на русском национальном языке. Это отклонение от нормы, как он пишет, как он общается. Слово странность -- ёмкое, отклонение от нормы от большой иерархии норм. Оформлять в виде таблицы

|№|Странность|Комментарий|Оценка (экспрессема, Либо ошибка: ортологическая., стилистическая, этическая. )|
|---|---|---|---|
|||||

  

Оценка в четвертом разделе таблицы -- это лично ваша оценка. Экспрессема, либо ошибка. Либо ошибка против стилистической нормы, но не против литературной. 


```mermaid
graph LR
Ошибки --> ортологические
Ошибки --> стилистические
Ошибки --> этические
```


Литературные или ортологические нормы. Отличить эти нормы от стилистических. 

  

Литературные или ортологические имеют уровневое. От фонетики, буквы, интонации, единицы морфемы слова и формообразования. Потом единицы номинации -- слова и словосочетания.  Нормы есть для всех уровней языка. 

  

Стилистические нормы тоже довольно разнообразны. 

  

Одним из типичных нарушения закона тождества является троп. 

>[!info] Троп 
>-- это где слово употребляется в переносном смысле. Будем изучать метафора, метонимия, и синекдоха. Оксюморон -- "горячий снег". Отклонение от нормы является уже стандартом общения. То есть троп стал частью нормальной речи.  

  

Онтологическая норма -- когда мы понимаем, что в мире происходит, но в тексте упоминаем наше понимание объекта. 

  

  

Странности которые будем обнаруживать в тексте, связано, что событие странное или события странно подается. 

>"Лоси установили связь с космосом"

лосей чипировали и отслеживают передвижения через спутники. 

Кликбейтная модель -- и одна из моделей  -- это раскрытие небывальщины. 
  
Эта странность которую мы можем обозначить как систему норм. 

  

На следующее занятие найти по две странности и эти странности пойдут в досье. И эту странность классифицировать. 

  

  

Система норм языковые, онтологические, коммуникативные логически, этические. 

  

  

Нужно уметь выискивать странности и её характеризовать.