---
title: Лекция № 3 Мастерство заголовка
subtitle:
startdate: 2023-11-17
enddate: 2023-11-17
tags: МГУ, ППП, редактортекстовдлямедиа, мастерствозаголовка
author: Большаков Денис
lecturer: Славкин Владимир Вячеславович
book:
date: 2023-11-17
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 3 Мастерство заголовка

Лексические возможности привлечение внимание весьма и весьма велики, равно и допустить ошибку в том же самом заголовке. 

## Синтаксические средства организации заголовка

Что привлекает внимание почти всегда?
### Антитеза
Противопоставление разных предметов. 
### Структурный параллелизм
Рядом стоящие предложения имеют одинаковую форму. Построены по одной и той же модели. `Кто придумал теорему Пифагора? Существуют ли альфа-самцы? Бьёт ли молния в одно и то же место?`
### Анафора
единноначание
### Эпифора
единоконечное
### Вопросительные предложения
`Как выйти замуж за миллионера`
`Как подготовить участок к зиме`

### Повтор глаголов
`Лечить, так лечит. Любить, так любить. Сажать, так сажать`
### Зевгма
Синтаксический оксюморон. Соединение в одном речевом потоке конструкций разного типа. Выглядит как однородные члены, но на самом деле несопоставимы. 
### Неполнота
`Кому война, а кому...`

### Порядок слов
Не ресурс, а скорее ошибки.  `Опасность обнаруженных мутаций короновируса оценили`,
`Двадцать древних творений рук человека восхищают нас`, `Россиянка после застолья сбежала от подруги с пылесосом`


К следующему занятия по той же схеме 2+2. Два примера удачных, два примера неудачных выше приведенных схем.


[[Лекция № 2 Мастерство заголовка]]       [[Лекция № 4 Мастерство заголовка]]

[Пред. Лекция № 2 Мастерство заголовка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Мастерство%20заголовка/Лекция%20№%202%20Мастерство%20заголовка.md)        [След. Лекция № 4 Мастерство заголовка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Мастерство%20заголовка/Лекция%20№%204%20Мастерство%20заголовка.md)