---
title: Лекция № 2 Мастерство заголовка
subtitle:
startdate: 2023-11-10
enddate: 2023-11-10
tags: МГУ, ППП, редактортекстовдлямедиа, мастерствозаголовка
author: Большаков Денис
lecturer: Славкин Владимир Вячеславович
book:
date: 2023-11-10
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 2 Мастерство заголовка

## Лексические ресурсы в заголовках

> Лексика -- это словарный запас языка, совокупность слов. 

Лексическая стилистика используется для привлечения внимания,  содержит зацепки для взгляда.
Однако не все лексические средства одинаково востребованные. 

Привлекает, то, что отличается от общей понятной нормы, обычного словоупотребления. Привлекать внимание будут слова которые стилистически выпадают из контекста. То что стилистически отличается. 

Привлекают внимание в заголовке:
1. Жаргонизмы. Обладают высокой степенью опасности. Служат деструктивной функции, так как ломают культуру речи. Не только заголовки, но и рекламные слоганы (реклама компании Бургер-Кинг -- "**Сделай по-большому**", компания -- Виста туры в Турцию "**Закопай тещу в песок**, **Раздену мужа на людях**". Это привлекает внимание, но это нарушение культуры речи. 
2. Омонимы (слова которые совпадают 100% или почти по своей внешней форме но различны по значению).  "**На грани мата**"
3. Неологизмы (созданные недавно) создаваемые автором
4. Образные средства (метафора, метонимия, фигура сравнения)
5. Паронимы (порождают проблемы когда стилистически путают слова одеть надеть, эффектный эффективны) столкнуть в одном контексте два слова (например -- выходить и выхаживать)
6. Парономазия -- явление в одном контексте используется или одно слово, которое внешне похоже на какое-то другое слово, но не имеет ничего общего с ним по происхождению (метраж, литраж, витраж) "**Фарш несогласных**", "**Кошмар. На улице Язов**"
7. Редкое или заимствованное слово, придуманное или заимствованное слово. 

Примеры по схеме 2+2. 
2 примеры положительных 2 неудачных лексических средств. 
Прокомментировать удачный и неудачный пример. 


[[Лекция № 1 Мастерство заголовка]]

[Пред. Лекция № 1 Мастерство заголовка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Мастерство%20заголовка/Лекция%20№%201%20Мастерство%20заголовка.md)