---
title: Лекция № 1 Логика и логический анализ медиатекста
subtitle:
startdate: 2023-11-03
enddate: 2023-11-03
tags: МГУ, ППП, редактортекстовдлямедиа, мастерствозаголовка
author: Большаков Денис
lecturer: Славкин Владимир Вячеславович
book:
date: 2023-11-03
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 1 Мастерство заголовка

## Чем отличаются три близких термина?

Название
Заглавие
Заголовок

Название может у произведения проекта, у государство, у автомобиля.

Название применительно к тексту или медиатексту. 

Заголовок -- глава, часть книги, краткое конспективное отображение содержание.  

Функции заголовка:
1. Кратко, ёмко указывать на содержание дальнейшего текста.
2. Заголовок не может не привлекать внимание аудитории, потому это зацепка, якорь для аудитории, на который она реагирует. 
3. Навигационная функция -- заголовок позволяет нам искать и находить тексты определенного содержания внутри одного средства массовой информации и в интернет пространстве. 


Лингвисты до сих пор спорят, что такое текст. Но согласны, что текст:
* Единство;
* Общение с аудиторией;
* Структура;
* Стилистическое единство. 

Текст -- это речевое произведение, которое имеет определенную задачу. 

В лингвистике есть разные представления о типе заголовке. Некоторые лингвисты считают, что заголовок -- отдельный текст.   

Типология заголовка:
- Функциональные
- Нефункциональные
- Дисфункциональные

*Функциональный заголовок* -- в котором главной чертой является информативность. Максимально доходчивость, компрессивно описывает содержание текста **Кабинет министров принял проект бюджета**, **В Москву с официальным визитом прибыл президент Экваториальной Гвинеи**. 
Чаще всего встречаются в новостном дискурсе, стилистически нейтральные заголовки.

*Нефункциональный заголовок* -- это заголовки которые могут быть отнесены к разным текста. То есть после прочтения такого заголовка не формируется однозначная трактовка текста. Может быть применен к текстам разного содержания.  **Дым отечества**. Может фигурировать как заголовок, но не исчерпывающий информацию. Заголовки многовалентные. Применены могут быть ко многим текстам. 

*Дисфункциональный заголовок* -- заголовок который является дизорентирующим. Неправильное или искаженное даже представление темы текста.  **Марина Александрова ждёт ребёнка от Домогарова** (Александрова и Домогаров встретились на съемочной площадке где играли пару и по сюжету актриса ждала ребёнка), **Жириновский торгует палёной водкой** (в Саранске в штаб квартире ЛДПР были обнаружены запасы контрафактной водки, и КП опубликовала такую заметку, и получила иск от Жириновского) Газета дала заголовок кликбейтный заголовок, который не соответствует действительности. Главный недостаток и достоинства этих заголовков -- "культурный шок". **Какая скотина стала причиной ДТП** **Найдем главный враг человек -- ученые**


> [!important]
> <span style = "color:#09c1be">Заголовочный комплекс -- это не только заголовок, но и его сопровождающая часть -- подзаголовок.</span> 
 
Подзаголовок вносит ясность. Обычно заголовок имеет нефунциональный стиль, а подзаголовок его конкретизирует. Подзаголовок имеет тесную связь с лидом. Лид первый абзац текст, и говорит об основном смысле текста. 

>[!important]
><span style = "color:#09c1be">Сильная позиция текста -- привлекает внимание вне зависимости от текста. </span>

Лид:
* *Ретроспективный*  -- лид отсылает нас туда откуда возникли предпосылки текста. 
* *Проспективный* -- что будет описываться в последующем тексте.