---
title: Лекция № 1 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора
subtitle:
startdate: 2023-10-04
enddate: 2023-10-04
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа,правовоеиэтическоерегулированиедеятельностиредактора
author: Большаков Денис
lecturer: Панкеев Иван Алексеевич
book: 
date: 2023-10-04
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 1 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора

  

Журналист -- человек, который занимается подготовкой, редактированием, материалов для средства массовой информации вне зависимости от статуса. 

  

Сейчас журналист несет большую ответственность чем даже ещё полгода назад. 

  

Будем изучать "Право СМИ". 

  

Результаты умственного труда -- есть "самый священный вид собственности". Если у нас есть по яблоку, мы поменялись и у каждого по яблоку. Если у каждого по идее, то после обмена у каждого по две идее. 

  

Принципы использование и возможности интеллектуальной собственности.

  

Публиковать снимок, сделанный на улице, -- 151 статья -- охрана изображение гражданина. 

  

У каждого из нас есть "дамоклов меч". Потому что каждый имеет публикации в интернете. Не бывает в социальной сети личного. Страница в социальной сети не может быть личной. 

  

Одна однокурсница разместила в социальной сети фотографию ребенка другой. Та попросила убрать, первая не согласилась и попала на 224 тыс.  рублей. 

  

  

Не знания закона не освобождает от ответственности. Мы всё равно должны будем выполнить вне зависимости от того, нравится вам или нет. 

  

  

Что касается фотографии и обратите внимание, всё ли там с соблюдением норм закона. Даже взял фотографию, даже друзей, но не указал автора. Только если автор не дал письменное разрешение на использование имени. 

  

Нельзя взять и переписать Пушкина. Нельзя переписать Евгения Онегина.

  

Всё связано со всем (Б. Коммонер) поэтому изменения в медиаиндустрии требуют особого внимания именно к правовым и этическим аспектам, осознание которых способно снизить риски. 

  

При физической безграничности информационного пространства медиаповедения в нём регулируется законами (охрана тайн, недопустимость злоупотребления свободой информации, защиты неприкосновенности частной жизни)

  

__Содержание курса__

 1. Интеллектуальная права и вещные права

 2. Объекты авторских прав в журналистике

 3. Срок действия исключительного права на произведение

 4. Исключительное право, право авторства и право автора на имя

 5. Служебное право в СМИ

 6. Свободное использование произведения в информационных, научных, учебных или культурных целях

 7. Ответственность за нарушение исключительно права на произведение

 

 1. Законодательство о массовой информации
 2. Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации. 
 3. Право на получение информации. 
 4. Охрана изображения гражданина
 5. Защита чести, достоинства, деловой репутации. Освещение частной жизни в СМИ. 
 6. Недопустимость злоупотребления правами журналиста. 
 7. Освобождение журналиста и редакции от ответственности.