---
title: Лекция № 2 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора
subtitle:
startdate: 2023-10-11
enddate: 2023-10-11
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа,правовоеиэтическоерегулированиедеятельностиредактора
author: Большаков Денис
lecturer: Панкеев Иван Алексеевич
book:
date: 2023-10-11
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 2 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора

Существует произведение. Оно охраняемое. Можно делать с ним всё. Но с соблюдением авторских прав. 

Что касается авторского права, нужно понимать что является объектом авторского права, а что нет. 

Желательно, чтобы они были результатом умственного труда и желательно уникального (неповторяемого) вида. 


Статья 1259 Гражданского кодекса Российской Федерации

Не являются объектами:

* Любые тексты которые имеют официальный характер. 
* Судебные, 
* официальные документы международных организаций, 
* конституция, 
* законы, 
* государственные символы знаки.
* ордена
* гербы
* флаги
* символы и знаки муниципальных образований
* сообщения о фактах, имеющих исключительно информационный характер (сообщения о новостях дня, программы телепередач, расписания и т. д. )
* Произведения народного творчества (фольклор), не имеющих конкретных авторов. 

Охраняются:
* часть произведения, 
* его название, 
* персонаж, 
если они результат самостоятельного творческого труда автора. 

Не стоит останавливаться на изучении авторского права и законодательства в этой сфере. 

Отсутствие новизны, уникальности и (или) оригинальности результата интеллектуальной собственности не является отказом в принятии произведения. 

Камера общественного обзора не является объектов авторского права. 

Для установления того, является созданное произведение переработкой ранее созданного произведения или результатом самостоятельного творческого труда автора, может быть назначена экспертиза. 

Субъекты авторских прав:
- автор
- РАО
- наследники автора

[[Лекция № 1 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора]]

[Пред. Лекция № 1 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Правовое%20и%20этическое%20регулирование%20деятельности%20редактора/Лекция%20№%201%20Правовое%20и%20этическое%20регулирование%20деятельности%20редактора.md)