---
title: Лекция № 1 Основы инфографики и редактирование иллюстраций
subtitle:
startdate: 2023-12-01
enddate: 2023-12-01
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа, основыинфографикииредактированиеиллюстраций
author: Большаков Денис
lecturer: Свитич Анастасия Леонидовна
book:
date: 2023-12-01
var1:
var2:
var3:
---
# Основы инфографики и редактирование иллюстраций

Сейчас первая часть курса
4 занятия в декабре. Последняя лекция 22 декабря 2023 года
Вторую часть курса обработка изображений проведет Бакулин, будет в 2024 году. 

Инфографика -- это тоже текст, но иконический текст. Ещё совсем недавно его определяли достаточно узко. Раньше это были в основном статистические данные. 

Но сейчас инфографика -- это уже формат информационного сообщение. Некий симбиоз изображения и текста. Часто компоненты подчиненные друг другу (текст подчинен изображению и наоборот). 

Последние лет шесть тренд на инфографику растёт.

По сравнению с двумя типами иллюстрирования инфографика начинает занимать место рисованной иллюстрацию. Поэтому сейчас очень уместно изучение этого предмета. 

Три гравныхз плюса инфографики
1. Быстрее (в два раза быстрее чем написанная информация)
2. Проще (большой объем данных гораздо лучше воспринимается, если он правильно графически оформлен). Новичку сложно правильно выбрать тип визуализацию. 
3. Больше (визуально через зрительный визуализатор информация усваивается лучше). 

Инфографика:
* упрощает коммуникацию
* увеличивает скорость воспрития информации
* привлекает внимание читателя
* повышает мотивацию и глубину вовлечения читателя в медиаконтент
* даёт возможность представить информацию под другим углом
* повышает уровень структурованность информации
* позволяет избежать информационного шума
* развивает аналитические способности 

Форма или содержание?
Инфографика <-> дизайн
dataViz <-> DataArt
визуализация данных     композтиция на основе приёмов инфографики


Инфографика -- это красиво, а потом уже полезно. 

Если мы говорим о чистой визуализации данных то есть у нас цель точно передать данные, то это DataViz (визуализация данных). На другой чаще весов лежит композиция на основе данные, и преобладает некий авторский креатив DataArt. 

Критерии определения типа инфографики:
- по подходу к работе с данными
- по скорость обработки информации
- но носителю и способу передачи информации

Некоторые приёмы:
- 3d моделирование
- ручные иллюстрации
- картографии 
- лонгрид

Виды инфографики. 
Если перед пользователем стоят задачи выбрать некий процесс, тогда столбчатый график.

Если нужно выбрать часть от целого, то круговые диаграммы, либо часть от целого, либо тримап. 

Если нужно что-то сопоставить сравнить размеры, то делаем столбиковые диаграммы, брусковые. 

Схемы, процессы, обычно с помощью иллюстрации срезов, схем, таймлайнов.


Другие средства визуализации данных:
- календарь
- маршрут
- маркеры и стрелки
-

Круговая
Столбиковая
График
Карта

Таймлайн -- линия времени когда читателя ведут по определенному времени. 

Основные правила дизайна
* использовать не более 2 шрифтов, которые хорошо друг с другом сочетаются
* Использовать 3-4 гармоничных цвета
* Избегать лишних объектов. Минимализм в тренде
* Не забыть про поля и "воздух". Не заполнять всё пространство листа
* Создать или подобрать иллюстрацию в одном стиле
* Выстроить инфографику с учётом законом композиции (гармония, целостность, соразмерность, зрительный центр/доминанта)
* Все элементы на листе должны быть соотнесены с остальными. В хорошем дизайне нет месте случайным размерам или расположению


Основные ошибки:
* Манипуляция данными (когда мы подгоняем данные для улучшения визуальных качеств инфографики)
* Сопоставление несопоставимого или в разных единицах измерения (например млн или млрд)
* Начало отсчёта - всегда 0!
* Цвет и форма всегда что-то значат! Не вводите дополнительные цвета и формы "для красоты". В инфографике это всегда что-то значит!
* Выделяешь всё = не выделили ничего!



Сравнение 

[[Лекция № 2 Основы инфографики и редактирование иллюстраций]]

[След. Лекция N 2](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Основы%20инфографики%20и%20редактирование%20иллюстраций/Лекция%20№%202%20Основы%20инфографики%20и%20редактирование%20иллюстраций.md)