---
title: Лекция № 3 Синтаксис русского языка
subtitle:
startdate: 2023-10-23
enddate: 2023-10-23
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, синтаксисрусскогоязыка, ППП
author: Большаков Денис
lecturer: Кузнецова Татьяна Владимировна
book:
date: 2023-10-23
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 4 Синтаксис русского языка

## Второстепенные члены предложения


Определения бывают трех разновидностей:
1. Определение
2. Дополнение
3. Обстоятельство

### **Определе́ние** 
**Определе́ние** — второстепенный член предложения, обозначающий признак, качество, свойство предмета. Отвечает на вопросы: _какой? который? чей?_ При разборе предложения подчёркивается волнистой линией.

Определения бывают согласованными и несогласованные. 

Согласованное определения согласуется с определяемым словом в форме падеже, числе, роде в ед. числе. Выражаются прилагательными, причастиями, порядковыми числительными, местоимениями ("красивая осень").

Несогласованные не согласуются с определяемым словом, выражаются существительными в косвенных падежах (в том числе с предлогами), сравнительное степенью прилагательными, наречиями, инфинитивами, придаточными предложениями. 


### **Дополнение**
**Дополне́ние** в синтаксисе — второстепенный член предложения, выраженный существительным или местоимением. Дополнение обозначает предмет или лицо, являющееся объектом действия, выраженного сказуемым. Отвечает на вопросы косвенных (все кроме именительного) падежей.
Прямое дополнение стоит в винительном падеже без предлога и переводит действие на объект. _Велел подавать лошадей_ 


### **Обстоятельства** 
**Обстоя́тельство** ― второстепенный член предложения, зависящий от сказуемого и обозначающий признак действия или признак другого признака.

В русском языке обычно обстоятельства выражены именем существительным в формах косвенных падежей или наречиями, хотя некоторые группы обстоятельств могут быть выражены деепричастным оборотом. Также они могут быть выражены инфинитивом, наречием, существительным в косвенном падеже с предлогом или без него, и даже некоторыми фразеологизмами.


[[Лекция № 3 Синтаксис русского языка]]

[Пред. Лекция № 3 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%203%20Синтаксис%20русского%20языка.md)