---
title: Лекция № 8 Синтаксис русского языка
subtitle:
startdate: 2023-11-27
enddate: 2023-11-27
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, синтаксисрусскогоязыка, ППП
author: Большаков Денис
lecturer: Кузнецова Татьяна Владимировна
book:
date: 2023-11-27
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 8 Синтаксис русского языка


Определение, выраженное инфинитивом глагола, обособляется если имеет значение пояснения при помощи тире. 

`Приложение` -- это такая разновидность определения, выраженная именем существительным. 

> Вошла его сестра Вера. 
> Вошла его сестра, Вера, и принесла потерянную брошь (если, например, сестёр много)

Распространенное приложение обособляется запятыми. (`Санкт-Петербург, наша северная столица, является жемчужиной туризма.`)

Распространенное приложение берем в два тире:
1. Оно если в нем есть причастный оборот (другие знаки ещё есть). Тогда границы приложения ограничиваются двумя тире. 
2. Если распространенное приложение имеет ярко выраженное поясняющее значение (отвечает на вопрос "А именно?") `Основной конфликт драмы -- конфликт между Катериной и Кабанихой -- заявлен уже в первом действиии`. 
3. Приложение, стоящее в конце приложение обособляется тире (`На дереве появились первые плоды -- зеленые шишки`). 

Приложение, относящееся к члену однородного ряда, присоединятся одним тире (`Мы несем с собой палатку, две дыни -- единственную нашу` ~~пищу~~  `и бамбуковые удочки`).  

[[Лекция № 7 Синтаксис русского языка]]      [[Лекция № 9 Синтаксис русского языка]]

[Пред. Лекция № 7 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%207%20Синтаксис%20русского%20языка.md)       [След. Лекция № 9 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%209%20Синтаксис%20русского%20языка.md)