---
title: Лекция № 3 Синтаксис русского языка
subtitle:
startdate: 2023-10-16
enddate: 2023-10-16
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, синтаксисрусскогоязыка, ППП
author: Большаков Денис
lecturer: Кузнецова Татьяна Владимировна
book:
date: 2023-10-16
var1:
var2:
var3:
---

# Лекция № 3 Синтаксис русского языка

## Тире

Тире между главными членами предложения подразумевает - структурный тип сказуемого (составной). Составной тип сказуемого. Потому что тире ставится на место пропущенной связи. Все они ставятся в настоящем времени в составном сказуемом. 

> Москва -- столица Российской Федерации

Ставить или не ставить тире зависит только от паузы между словами. 

То есть всё зависит от коммуникативной задачи, которую мы перед собой ставим.

Обычно это правило оставляет горький осадок в душе, потому что обучаемые хотят чёткое правило. 

В русском языке есть слова **"омонимы"** которые звучат одинаково, но означают разное. 

>[!note]
><span style = "color:#0b79d9">Детерминант -- или свободный распространитель предложения,  это второстепенный член относящийся к предложению в целом не входящий ни в группу подлежащего ни в группу сказуемого. Нормальное место детерминанта -- в начале предложения. </span>

Когда детерминант втирается между подлежащим или сказуемым мы не ставим тире. Это один из элементов, которые снимают паузу и соответственно знак тире. 

Тире ставится когда ставятся частицы: *это*, *значит*. 

Инфинитив -- это почти стопроцентное тире. 

Отсутствие тире между подлежащим и сказуемым -- частица. 

Если стоит частица **"не"** то тире не ставится. Кроме устойчивого выражения **"не одно и тоже"**.

Когда подлежащие выражено указательной частицой **это**, то тире не ставится. 

Если ряд нельзя продлить с однородными членами объединенных ассоциативными антонимическими отношениями. Запятая не ставится если этот ряд принципиально двучленен. 

[[Лекция № 2 Синтаксис русского языка]]

[Пред. Лекция № 2 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%202%20Синтаксис%20русского%20языка.md)