---
title: Лекция № 7 Синтаксис русского языка
subtitle:
startdate: 2023-11-20
enddate: 2023-11-20
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, синтаксисрусскогоязыка, ППП
author: Большаков Денис
lecturer: Кузнецова Татьяна Владимировна
book:
date: 2023-11-20
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 7 Синтаксис русского языка

Обособление демонстрирует нам четвёртый тип синтаксической связи.

Предикативная (подлежащие -- сказуемое)
Подчинительная (второстепенные члены)
Сочинительная
Обособление (полупредикативная связь)


## Полупредикативная связь

Какие члены предложения подвергаются обособлению. ТОлько второстепенные члены. Подлежащее и сказуемое друг от друга обособлены быть не могу. Так что как это основные члены предложения. 

Общие условия обособления второстепенных членов предложения


Прилагательные, причастия, существительные - какие из них наиболее склонны к обособлению (причастия). Обстоятельство может быть выражено наречием или деепричастием. Не приводя никаких примеров, что определения выраженное причастием и обстоятельство выраженное деепричастием наиболее часто 
обособляются

### Морфологические 

`Первое условие` -- смотрим, чем выражен обособляемый член. Это может сыграть свою роль. 
Что мы показываем запятыми причастный и деепричастными оборот? Они обладают интенцией выразить отдельную мысль. Это глагольная форма на 50% глаголы, которыми не смогли стать сказуемыми. Потенциальная предикативность. 

`Второе условие` -- чем выражено определяемое слово (морфологически чем выражено). Имя собственное тоже тянет за собой обособление.  

### Синтаксические

1. `Степень распространённости обособляемого члена`: одиночный или распространённый.
2. `Определение` (местоположение)
	2.1.   Перед определяемым словом (препозиция) не обособим. 
	2.2.  После определяемого слово (постпозиция) скорее обособим.
	2.3. Дистант-позиция (оторванность от определяемого слова) категорическое обособление. 


### Семантические (замешанных на смысле)

> Связанные овцы лежали спокойно.


1. `Добавочные обстоятельствами значения` (причины, условия, времени, уступки)
> Замкнутый, осторожный, волк в минуту решающей схватки делается яростным и дерзким.  

2. `Уточняющее или поясняющее` значения могут способствовать обособлению. 
> Завтра, в полшестого вечера, состоится концерт. 


[[Лекция № 6 Синтаксис русского языка]]      [[Лекция № 8 Синтаксис русского языка]]

[Пред. Лекция № 6 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%206%20Синтаксис%20русского%20языка.md)       [Пред. Лекция № 8 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%208%20Синтаксис%20русского%20языка.md)