---
title: Лекция № 2 Синтаксис русского языка
subtitle:
startdate: 2023-10-09
enddate: 2023-10-09
tags: МГУ, редактортекстовдлямедиа, синтаксисрусскогоязыка, ППП
author: Большаков Денис
lecturer: Кузнецова Татьяна Владимировна
book:
date: 2023-10-09
var1:
var2:
var3:
---

# Лекция № 2 Синтаксис русского языка

Что такое **подлежащее**. Мало того, что существительное, так ещё и в именительном падеже. Если это часть речи имеет падеж, местоимение или существительное обязано стоять в именительном падеже. 

>[!note] 
><span style = "color:#0b79d9">Подлежащее -- обозначает предмет рассуждение. То о чём идёт речь. </span>

Поэтому когда нам нужно разбирать предложение, нам нужно искать существительное в именительном падеже. А бывает что подлежащее выражено инфинитивом глагола. 

> строить мосты -- его признание

Инфинитив -- очень часто бывает подлежащим. Предмет рассуждения. 

Чем только подлежащее не выражается. 

>[!important]
> <span style = "color:#09c1be">Субстантивация -- любое слово употребляется в виде подлежащего.</span> 

Можем сконструировать предложение даже из междометий 

> ах и ох -- это междометия

Один из сложнейших ситуаций, когда подлежащее выражено. 

В сказуемом всегда новая информация, оценка. 

Сказуемое -- это сердце предложения. 

```mermaid
graph LR

Р --> ПГС
Р --> сост
Р --> сложное
сост --> смысл.
сост --> грам.связка
смысл. --> СГС
смысл. --> СИС
```

<span style="color: blue"> ПГС</span> -- простое глагольное сказуемое (не всегда однословное)

<span style="color: blue"> сост</span> (составное сказуемое) -- всегда двухчастное, одна часть называется грамматическая связка, вторая часть -- смысловая.

<span style="color: blue"> СГС</span> -- составное глагольное сказуемое

<span style="color: blue"> СИС</span> -- составное именное сказуемое

<span style="color: blue"> сложное</span> состоит из трех и более частей

К аналитической форме глагола относится повелительная форма глагола. Простое глагольные сказуемые в форме повелительного наклонения.

>[!warning]
><span style="color:#f27405">Упражнение №5 по Розенталю </span>

[[Лекция № 1 Синтаксис русского языка]]

[Пред. Лекция № 1 Синтаксис русского языка](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Синтаксис%20русского%20языка/Лекция%20№%201%20Синтаксис%20русского%20языка.md)