---
title: Лекция № 1 Рерайтинг
subtitle:
startdate: 2024-02-07
enddate: 2024-02-07
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа, рерайтинг
author: Большаков Денис
lecturer: Круглова Людмила Алексеевна
book:
date: 2024-02-07
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 1 Рерайтинг

## Что такое рерайтинг?

1. Существует больше в новостях. Или реже в аналитике. 
2. Берем информационное агентство засовываем себе в голову и переделываем. 
3. Зависит от того мы издание 
	1. Федерального значения или регионального значения. 
	2. Что из информационного поля попадет в наше издание. 
	3. Культуры или экономика.  
	4. От позиции издания. 
	5. От целевой аудитории. 
	6. От возраста.
	7. Социальное положение нашей аудитории.

## Как делается?

1. Проверяем по источникам (фактчекинг). Независимым. Лучше по 5, но достаточно 3. 
2. Актуальная ли новость сейчас. 
3. Посмотрели что есть по теме.
4. Позвонить или съездить куда-то по теме.


## Когда уже сели писать новость

1. Объем знаков.
2. Срочность новости.
3. Качество новости. 



Для Интерфакса. Снегопад в Москве. 


> **Конференция в МГУ собрала более 400 участников индустрии медиа** 
> 
> Москва. 7 февраля. INTERAFX.ru  -- Конференция по современным проблемам журналистики прошла в начале февраля в здании университета на Моховой. 
> 
> На 27 секциях обсуждены вопросы современные вызовы журналистики. Искусственный интеллект, экстремальные ситуации и международная напряженность, и другие темы активно обсуждались в течение двух дней участниками и слушателями форума.
> 
> Мероприятие проводилось при участии Национальной ассоциации исследователей массмедиа, Санкт-петербургского государственного университета и Союза журналистов России.
> 
> Обсуждение длилось два дня и проводилось в рамках подготовки к 270-летию Московского университета. 


[[Лекция № 2 Рерайтинг]]
[След. Лекция № 2 ](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Рерайтинг/Лекция%20№%203%20Рерайтинг.md)