---
title: Лекция № 3 Рерайтинг
subtitle:
startdate: 2024-02-14
enddate: 2024-02-14
tags: ППП, МГУ, редактортекстовдлямедиа, рерайтинг
author: Большаков Денис
lecturer: Круглова Людмила Алексеевна
book:
date: 2024-02-14
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 3 Рерайтинг

> В данной статье рассматриваются особенности интернет-копирайтинга и рерайтинга в контексте маркетингового дискурса и их роль в продвижении сайтов. Авторы анализируют место копирайтинга и рерайтинга в коммуникационной системе интернета, принципы работы поисковых систем и прагмалингвистический аспект текстов для сайтов. Описана типология текстового контента сайтов и процесс создания маркетингового дискурса через копирайтинг и рерайтинг. Исследуются также латентно-семантическое индексирование и поисковая оптимизация. В статье подчеркивается важность статейного контента для ранжирования сайта в поисковых системах и привлечения органической аудитории.
> 
> Копирайтинг - профессиональная деятельность по созданию уникальных рекламных, продающих и информационных текстов. В современном маркетинге, особенно в интернете, копирайтинг имеет большое значение, так как позволяет достичь успеха в продвижении сайтов и удовлетворить потребности пользователей и поисковых систем. Тексты для сайтов могут быть различными - рекламными статьями, имиджевыми материалами, обзорами продуктов, новостными заметками и многими другими. Качественный и уникальный контент помогает повысить поисковые показатели сайта и привлечь аудиторию. Вкупе со своими знаниями и опытом, я могу предложить эффективные решения в области копирайтинга.
> 
> Существуют два типа публикаций: простые и мультимедийные. Простые состоят из текста и статичной визуализации, а мультимедийные включают разные медийные форматы - тексты, фото, видео, инфографику и эффекты типа параллакс. Tilda - платформа, которая позволяет создавать стильные и современные мультимедийные публикации. Поисковые системы оценивают такой формат контента. Каждый тип публикации имеет свои жанровые признаки и заслуживает отдельного исследования. LSI - метод, который позволяет поисковым системам понимать естественный язык запросов и анализировать контекст. Использование LSI улучшает оценку близкую к оценке человека. Для создания качественных текстов необходимо избегать чрезмерного использования ключевых слов и фраз, что делает текст неестественным и порой непонятным для читателя. Современные поисковые роботы обладают когнитивными характеристиками, способными понимать контекст и смысл текстов.
> 
> В исследовании обсуждается важность копирайтинга и рерайтинга в интернете. Авторы предлагают новый термин "seo-лингвистика", который относится к языкознанию в контексте поисковых систем и их пользователей. Одна из особенностей поисковых систем заключается в их способности понимать контекст и релевантность текста, даже если ключевые слова отсутствуют. Поэтому при написании текстов следует придерживаться привычной читателю стилистики, соблюдая требования латентно-семантического индексирования.

[[Лекция № 2 Рерайтинг]]     [[Лекция № 4 Рерайтинг]]

[Пред. Лекция № 2 ](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Рерайтинг/Лекция%20№%202%20Рерайтинг.md)   [След. Лекция № 4 ](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Рерайтинг/Лекция%20№%204%20Рерайтинг.md)