---
title: Лекция № 8 Логика и логический анализ медиатекста
subtitle:
startdate: 2023-12-07
enddate: 2023-12-07
tags: МГУ, ППП, редактортекстовдлямедиа, логикаилогическийанализмедиатекста
author: Большаков Денис
lecturer: Бакунцева Мария Александровна
book:
date: 2023-12-07
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 8 Логика логический анализ медиатекста

# Логические ошибки

## Логические основы редактирования

Когда говорим об логическом анализе тексты мы имеем ввиду расчленение на части. Форма мышления: понятий и суждения. Логический анализ предполагает увидеть понятия и суждения и связи между ними, так как в основном между ними и возникают логические ошибки. 

Логическое имя отражает явление в их существенном признаке. 

`Суждение` как и имя выражает смысл (имеет определенный смысл). Но не всегда логическая категория совпадает с грамматической категорией. Суждение выражает отрицание или утверждение. Выражает истинность или ложность.

Когда мы говорим об истинности и ложности мы соотносим то иное суждение закономерности в развитие событий. Не всегда грамматическая категория тождественна логической категории в тексте. И умение отличить одна из наших задач. 

Логический анализ текста:
* Выделяем суждения из текста и исследуем связи между ними.
* Любое суждение состоит из понятий, связанных между собой.
* Логика суждений подчиняется законам логики. 

Законы логики -- законы правильного мышления. 

Когда мы говорим о логической ошибки, мы говорим о нарушения логики
всего законов четыре:
* Закон тождества
* Закон противоречия
* Закон исключённого третьего
* Закон достаточного основания

Для нас важно понимать эти законы, их смысл и как они работают и в чём нарушения появляются. 

### Закон тождества 

Каждая мысль, которая приводится в данном умозаключение, при повторе должна иметь одно и тоже устойчивое определенное содержание. 

Умозаключение -- цепочка суждения, образующих текст. Закон требует чтобы предмет был один. 

`Белое -- это черное`
**Суждение логические должны быть едины по тексту.**


#### Нарушения закона тождества с тексте:
* несоответствие заголовка содержанию текста (заявление в теме одно, а раскрываем другое)
* подмена темы (рассуждаем в тексте, а потом переходим на другую тему)
* нагромождение в одной единице текста разных по содержанию мыслей (больше двух) (если мы видим несоразмерные по объему абзацы, то либо композиционная, либо логическая ошибка)
* непреднамеренная двусмысленность (омонимия, многозначность) (важно понимать какое значение мы вкладываем в то или иное суждение чтобы избежать непреднамеренную двусмысленность)
* несоответствие в вопросно-ответных формах (какая сегодня погода? а у меня плохое настроение. )


### Закон противоречия
Не могут быть одновременно истинными две противоположные мысли:
* об одном и том же предмете
* в одном и то же время
* в одном и том же отношении

#### Логика суждения
Виды противоречий:
* Явные, то есть те, которые понимаются нами сразу
* Скрытые -- то противоречие, которые требуют дополнительных ходов осмысления (например, цифры)
* Контактные суждения, которые противоречат друг друг и стоят рядом
* Дистантные -- между суждениями есть фрагмент текста, который позволяет забыть о сказанном. 

`Пенсионерка Людмила Кривонос рассказал нам, что над крышей соседнего дома видела НЛО. Это были 15 шаров, светившихся в форме овала.`
`Его, истекающего кровью, но ещё живого доставили в больницу. Врачам осталось лишь констатировать его смерть -- он скончался по дороге.` 


#### Нарушения закона противоречия:
* образное противоречие -- противоречие в развернутой метафоре. 
* мнимое противоречение. Слова-маркёры -- это союзы противопоставления (но, однако) или слова, которые отражают противопоставление, союзы уступки (хотя, невзирая на т. д.)
* противоречие в приёмах изложения (вводные слова, зачины)
* противоречие в структурных элементах
* противоречие в сравнительной степени. 


### Закон исключённого третьего

Из двух противоречивых высказываний, взятых в одно и то же время,: в одном отношении и об одном предмете, ОДНО ИСТИННО, третьего не дано. 

`Или беременная, или не беременная`
`Жив или мертв`
`Я останусь дома или буду читать книгу`

#### Нарушение закона исключенного третьего
Неумение строить альтернативу. Две части, которые друг друга исключают. 

`Журналист выступает либо в поддержку всего нового, передового, прогрессивного, либо непримиримым бойцом со всем отжившим...`

`Или тепло, или квартиры. А нельзя и то, и другое?`

`Всероссийскую славу современному композитору сегодня может принести либо поп-музыка, либо кинематограф. Если учесть, что и то, и другое являестя шоу-бизнеса`


### Закон достаточного основания
Каждая мысль, которая приводится либо с основанием, либо на основании мысли которая уже была обоснована. 

#### Нарушения закона достаточного основания
* Поспешное обобщение. Обращать внимание на слова-маркёры (все, всюду, везде, всегда, любой, каждый, никто, никогда, нигде, ни за что).  Чаще всего они употребляются необоснованно. Как исправлять: заменить на "многие", "иногда" и т. д. 
* Категоричность суждения. Маркёров не содержит, но весь строй фразы нуждается в подтверждении. Долженствование. 
* Нарушения причинно-следственных связей. Слова-маркёры,: союзы причины (так как, ведь, потому что) и следствие (значит, тогда, поэтому) ПРОВЕРЯТЬ!
* Если..., что. Между суждениями пропущены другие суждения. Необходимо восстановить причинно-следственные связи. 




| Имена (впишите определения) | Суждения (впишите определения)   | Суждения (впишите определения)   | Суждения (впишите определения)   | Суждения (впишите определения)   |
| --------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| Отношения имен. Нарушения   | 1 Закон (название, формулировка) | 2 Закон (название, формулировка) | 3 Закон (название, формулировка) | 4 закон (название, формулировка) |
|                             | Нарушения:                       | Нарушения:                       | Нарушения:                       | Нарушения:                       | 
| 1                           | 1                                | 1                                | 1                                | 1                                |
| 2                           | 2                                |                                  |                                  |                                  |
| 3                           | 3                                |                                  |                                  |                                  |
| 4                           |                                  |                                  |                                  |                                  |
| 5                           |                                  |                                  |                                  |                                  |

[[Лекция № 7 Логика логический анализ медиатекста]]    [[Лекция № 9 Логика логический анализ медиатекста]]

[Пред. Лекция № 7 Логика логический анализ медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Логика%20логический%20анализ%20медиатекста/Лекция%20№%207%20Логика%20логический%20анализ%20медиатекста.md)      [След. Лекция № 9 Логика логический анализ медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Логика%20логический%20анализ%20медиатекста/Лекция%20№%209%20Логика%20логический%20анализ%20медиатекста.md)