---
title: Лекция № 5 Логика и логический анализ медиатекста
subtitle:
startdate: 2023-11-16
enddate: 2023-11-16
tags: МГУ, ППП, редактортекстовдлямедиа, логикаилогическийанализмедиатекста
author: Большаков Денис
lecturer: Бакунцева Мария Александровна
book:
date: 2023-11-16
var1:
var2:
var3:
---
# Лекция № 5 Логика логический анализ медиатекста

## Зачем редактору нужна логика?

Логика 
Древнегреческое logos -- слово 

Логика рассматривается в трех разрезах.  
* Обозначение всякой объективной закономерности во взаимосвязи явлений ("логика фактов", "логика вещей", "логика истории").  В процессе коммуникации в процессе мыслительной деятельности. 
* Обозначение закономерности в развитии мысли ("логика рассуждений", "логика мышления"). 
* Наука о законах мышления


Логика -- наука о законах мышления. 

`Логикой` называется наука о правильности и ошибочности мышления. Правильным же называется мышление, пригодное для расширения знания, а ошибочным или неправильным -- не пригодное для этой цели. 

Задачи логики:
1. Отыскать те правила, при исполнени которых мышление выходит пригодным для расширения знания;
2. Объяснить эти правила тема законами, которым подчинено наше мышление;
3. С помощью найденных правил выследить все те ошибки мышления, то есть нарушения этих правил, которые встречаются на деле, и указать, в чём состоит каждая из них. 


>(...) Логика важна или полезна описание состава всех встречающихся на деле ошибок мышления. Именно: этим описание логика,: с одной стороны, делает нас более чутким к ошибкам, а с другой стороны -- дает нам в руки средство легко и быстро объяснить, в чем состоит та ошибка, которую мы подметим у кого-нибудь. И то мнение, которые часто высказывают о логике, именно, что она научает нас правильно мыслить, надо понимать только в том смысле, что она усиливает чуткость к ошибкам
>     Введенский А. И. 


Логика -- наука о формах и способах мышления

Логическая форма, или форма мышления, - это способ связи элементов мысли, её строение, благодаря которому содеражние существует и отражает действительность. 

Логическая форма мысли -- строение этой мысли, то есть способ связи её составных частей. 

Основные формы мышления:
* Понятие
* Суждение
* Умозаключение

Логические требования к тексту
* Определенность 
* непротиворечивость
* последовательность
* убедительность (доказательность)

Этим требования должен удовлетворять любой текст. 


Логический анализ текста
Анализ -- расчлениее целого на части. Какие это части?
 * имена (=понятия)
 * суждения (=высказывания)
 * умозаключения


### Имена
`Имя` (понятие) -- это форма мышления, отражающая предметы в их существенных признаках. Признаком предмета называется то, в чем предметы сходны друг с другом или чем они друг от друга отличаются. 

*СТУДЕНТ МГУ* -- совершеннолетний, учится, получает профессиональные образование на базе среднего, в вузе, в МГУ. 

Имя представляет собой набор существенных признаков, которые позволяют отличать один предмет от другого. 

Имя:
* имеет определенный смысл
* обозначает нечто (предмет, явление, процесс)
* нет истинности / ложности
Имя в логике и языке не одно и то же. Нельзя ставить знак равенство между логическим именем и словом как грамматической категорией. 


Имена. объем и содержание

`Содержание` имени представляет его смысловое значение, то есть совокупность тех признаков предметов и их классов, которое оно обозначает. 

Студент --
Жизнь -- процесс, развитие, череда определенных событий, движение, путь. 

Карандаш -- предмет, оставляет след графитовый на пишушей поверхности, которые можно стереть, имеет форму, несъедобный

Объем имени -- множество (совокупность, класс) предметов, обозначаемых именем. Объем имени составляет десигнат. 

Студент -- студенты МГУ, студенты медицинского колледжа, студенты-заочники. 

Карандаш -- графитовый карандаш, цветной карандаш, механический карандаш, химический карандаш, кондитерский карандаш. 


Операции с именами
Закон обратного отношения между объемом и содержанием имени: чем шире объем имени, тем уже его содержание, и наоборот

`Обобщение` -- логическая операция, заключающаяся в переходе от видового понятия к родовому путем отбрасывания от содержания видового понятия его видообразующего признака. 

Ограничение -- логическая операция, заключающая в переходе от родового понятия к видовому путем добавление к содержанию данного родового поняти видообразующих признаков. 
Студенты разных курсов собрались в аудитори и


Операции с именами

Определение имени -- это логическая операция, раскрывающая содержание имени путум указания на его сущетсвенные признаки. 

В структуре определения выделяют определяемое имя (то, что определяется) и определяющее имя (то, с помощью чего оно определяется).

Деление -- это логическая операция, посредством которой объем делимого имени (рода) подразделяется на ряд подмножеств (видов) с учётом избранного основания (критерий) деления. 

В аудитории находились студенты-заочники, студенты журфака, студенты МГУ. 


Виды имён
В зависимости от объема:
* общее имя, если им обозначается множество однородных объектов (дерево, ручка)
* единичное имя, если им обозначается один объект (естественный спутник земли)
* нулевые имена -- если обозначается имя объекта в реальности не существует (абсолютно упругий газ, абсолютное доброе, истина, крокодиловы слезы....)



Отношение между понятиями

Тождество -- два имени совпадают по количество десигнатов. 

Толстой -- автор романа "Война и мир"
Бегемот -- гиппопотам
Москва -- столица России


`Контекстуальный синоним` -- синоним в логическом смысле. 


Как мы мыслим. Цепочка суждений из которых складывается текст. Ошибки могут быть в суждениях или в связях. 


Учебники
1. Ивлев Ю. В. Логика для журналистов
2. Ивин 
3. Учебники по логике для школьников
4. Челоканов для гимназистов
5.  Учебник Введенского для гимназистов
6. Учебники советские для школьников
7. Тертычный -- Логическая культура журналиста
8. Формальная логика для юристов
9. Свинцов В. И. Логические основые редактирования текста
10. Челканов Г. И. Учебник логики




[[Лекция № 4 Логика логический анализ медиатекста]]    [[Лекция № 6 Логика логический анализ медиатекста]]

[Пред. Лекция № 4 Логика логический анализ медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Логика%20логический%20анализ%20медиатекста/Лекция%20№%204%20Логика%20логический%20анализ%20медиатекста.md)      [След. Лекция № 6 Логика логический анализ медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Логика%20логический%20анализ%20медиатекста/Лекция%20№%206%20Логика%20логический%20анализ%20медиатекста.md)