---
title: Лекция № 2 Практическая стилистика
subtitle:
startdate: 2023-10-10
enddate: 2023-10-10
tags: редактортекстовдлямедиа, ППП, МГУ, практическаястилистика
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book:
date: 2023-10-10
var1:
var2:
var3:
---

# Лекция № 2 Практическая стилистика


1. *Гроза - атмосферное явление, при котором внутри облаков или между облаком и земной поверхностью возникают электрические разряды - молнии, сопровождаемые громом. Как правило, молния образуется в мощных кучево-дождевых облаках и связана с ливневым дождем, градом и шквальным усилением ветра. По условиями развития грозы разделяются на внутримассовые и фронтальные.*

2. *Гроза относится к одним из самых опасных для человека природных явлений. По количеству зарегистрированных смертных случаев только наводнения приводят к большим людским потерям. Ученые предупреждают об опасности, которую могут представлять собой мобильные телефоны во время грозы. Поводом к этому послужил несчастный случай, произошедший с туристами, которые отправились в поход на лоно природы. Добравшись на место, они попали в грозу. Один из туристов решил куда-то позвонить, и вдруг его телефон сработал как громоотвод. Разряд поразил всех членов группы. Правда, никто не погиб, но все попали в больницу с ожогами разной степени. Газеты сообщают еще об одном произошедшем в этом году подобном случае, который закончился трагично: человек, пытавшийся позвонить в грозу, погиб.*

3. *Гроза надвигалась. Впереди огромная лиловая туча медленно поднималась из-за леса; надо мною и мне навстречу неслись длинные серые облака; ракиты тревожно шевелились и лепетали. Душный жар внезапно сменился влажным холодом; тени быстро густели. Я ударил вожжой по лошади, спустился в овраг, перебрался через сухой ручей, поднялся в гору, весь заросший лозинками, и въехал в лес. Дорога вилась передо мной между кустами орешника, уже залитыми мраком; я подвигался вперед с трудом. Дрожки прыгали по твердым корням столетних дубов и лип, беспрестанно пересекавшим глубокие продольные рытвины - следы тележных колес; лошадь моя начала спотыкаться. Сильный ветер внезапно загудел в вышине, деревья забушевали, крупные капли дождя резко застучали, зашлепали по листьям, сверкнули молния, и гроза разразилась. Дождь полил ручьями. Я поехал шагом и скоро должен был остановиться: лошадь моя вязла, я не видел ни зги.*

4. *Ой, грозища какая вчера была! Сначала туча наползла - чёрная-пречёрная! Всё притихло, даже птицы. Потом ливень ка-а-ак польет - прям как из ведра! А гремело так, что ого-го-го! В ушах аж больно было. И молнии сверкали без конца. Представляешь? Жуть! Страшно было..*





Канцерялизм, штамп и стандарт

Стандарт -- уместный элемент стиля. И там же в официально деловом стиле должны остаться. И неуместен переход его в другие стили. 

Если прикладывать это отрицательное явление не к деловому стилю, это ошибка. Тот человек который использует канцелярит налево и направо не понимает коридор стиля. Где можно использовать официально-деловой стиль, а где он не уместен.  


>[!important]
<span style = "color:#09c1be">Штамп -- это изнасилованная метафора.</span> 

[[Лекция № 1 Практическая стилистика]] [[Лекция № 3 Правовое и этическое регулирование деятельности редактора]]

[Пред. Лекция № 1 Практическая стилистика](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Практическая%20стилистика/Лекция%20№%201%20Практическая%20стилистика.md)      [Слел. Лекция № 3 Практическая стилистика](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Практическая%20стилистика/Лекция%20№%203%20Практическая%20стилистика.md)