---
title: Лекция № 2 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-10-10
enddate: 2023-10-10
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-10-10
var1: 
var2: 
var3:
---

# Лекция № 2 Работа над структурой медиатекста



Цифровая молодежь через несколько лет перейдет в основную массу потребителей средств массовой информации. 

Новая аудитория представляет интерес со своими привычками, условиями жизни. 

Человек представляет себе в какой сфере будет находится получатель информации и получатель понимает в какой сфере он находится.  

Сфер всего пять по числу стилей:
1. Разговорный
2. Художественный
3. Научный
4. Официально-деловой
5. Публицистический

В научном сообществе ходят дискуссия нужно ли расчленять публицистический стиль на медиастиль, стиль массовой коммуникации. Ученые пока не пришли к единому мнению. Но пришли к мнению, что все предложенные термины не отражают сферу полностью.

Пять стилей очень интересно расположены. Четыре идут под общей шапкой "Книжные". На фоне книжных стилей разговорный отличается от остальных. В разговорном стиле мысль может концентрированной, заряженной эмоцией. 

Разговорный стиль отличается от всех остальных сферой (не от четырёх остальных, а от каждого в отдельности):
1. Неподготовленность, спонтанность.  
2. Диалогическая форма. В основном в других стилях текста существует в монологической форме.
3. Непосредственное общение (все письменные стили -- это опосредованные стили. Бумага, телевидение, выступление в трибуны. Это в основном передача с технических носителей.). 

Для сегодняшней молодежи жизнь научит обрабатывать сообщения. Форма общение как бы бытового в письменной форме -- это спасение для письменной речи. 

Навык обработки речи частично утрачен.

У литературно-художественного стиля надстроечная функция. Эстетическая. Особенная, уникальная. Поэтому его нельзя отсекать или за пределы выносить. Создается языковыми средствами. Этот стиль играет чрезвычайно особую роль. 

Жанровые формы тоже важны, потому что между ними нет пересечений. Переходим границу стиля, получаем совсем другие жанровые формы. 

>[!important]
><span style = "#8250df">Мы как редакторы должны понимать в каком стиле мы находимся.</span> 


[[Лекция № 1 Работа над структурой медиатекста]]

[Лекция № 1 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%201%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)