---
title: Лекция № 6 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-11-07
enddate: 2023-11-07
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-11-07
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 6 Работа над структурой медиатекста

## Поликодовый текст

В современной редакторской практике -- это первостепенное знание. 

Поликодовый текст -- это текст, в котором сообщение закодировано семиотически разнородными средства -- вербальным и невербальными компонентами. Их объединения представляет собой определенную структуру, составляющие которой тесно связаны формально и содержательно. 


Поликодовый текст -- это текст, представляющий сложным образованием, в котором вербальным и иконические элементы образуют одно визуальное, структурное, смысловое и функциональное целом, нацеленное на комплексное прагматическое воздействие на адресата.


Терминологические варианты названия:
* семиотически осложенный
* лингвовизуальный
* видеовербальный
* кодово-негомогенный
* изовербальный
* гибридный
* креолизованный
* мультимодальный



Какая из знаковых система является доминирующей?
При чтении вербального текста образ создается в сознании человека последовательно, в то время как произведение изобразительного искусства сразу дает зрителю готовый, целостный образ. 

> [!important]
><span style = "color:#09c1be">Нечем крыть?
>♠️♣️♥️♦️
>:spades: :hearts: :clubs: :diamonds:
>Ондулин 
>Кровля всех мастей</span>


Факторы, влияющие на выбор невербальных средств:
* Функциональный стиль
* Тип издания
* Аудитория
* Тематика
* Жанр

Средства иконического языка:
* рисунок
* фотография
* карикатура
* инфографика
* таблица
* схема
* диаграмма
* чертеж

Паратекстуальные средства:
* Заголовок
* Лид
* Подзаголовоки
* Серия, рубрика
* Акцидентные элементы (эпиграфы, цитаты, врезы, выноски)
* Шапки, колонтитулы
* Геометки, иконки, хештеги, эмодзи и пр. 
* Гиперссылки (QR-коды)

Параграфические средства 

|                                                     |                       |
| --------------------------------------------------- | --------------------- |
| длина строки; количество и ширина колонок           | разрядка              |
| пробелы                                             | курсив                |
| ширина поле, "шахты"                                | полужирное начертание |
| шрифт                                               | линейки, плашки       |
| цвет                                                | втяжка                |
| необычная орфография, расстановка знаков препинания | цифры                 |
| типографские знаки, графические символы             | колонтитулы           |
|                                                     | форма листа           |
|                                                     | качество бумаги       |


Ошибки при сочетании вербальных и невербальных коммуникаций. 


[[Лекция № 5 Работа над структурой медиатекста]]

[Пред. Лекция № 5 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%205%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)