---
title: Лекция № 3 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-10-17
enddate: 2023-10-17
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-10-17
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 3 Работа над структурой медиатекста


## Текстообразующие признаки 

Нам нужно учитывать факторы, которые позволяет считать текст законченным. 

Текст:
* обладает завершенностью, 
* обладает заголовком, 
* стилистически и литературно обработанный, 

Если нет логических связей между элементами текст, между сверхфразовым единством. 

Подбор языкового средства, средства выражения мысли. Обычно эта задача лежит на авторе. Но на больших объемах у авторов пропадает способность к выбору. Автор торопится и поэтому начинают встречаться одни и те же выражения. Читатели могут это заметить, поэтому редактору нужно отслеживать повторы. 

## Универсальные текстообразующие категории

Мы говорим о характеристиках, которые вне зависимости от стиля, вне зависимости от ситуации будут ключевыми, для того чтобы был достигнут результат -- автор отправил информацию своей аудитории. 

Три основных категории

1. Завершённость
2. Связность
3. Целостность


### Завершённость

Завершённость -- как категория ведёт в основе своей имеет авторскую интенцию, что-то важное сказать. И когда автор это скажет, то мы понимаем, что текст свою роль сыграл. 

Завершенность мы получаем интуитивно и подойдя к последней точке, мы понимаем что не осталось у нас в глубине души вопроса **"И что?"**. 

Если нас заинтересовала тема, но сегодня повестка строится по индивидуальному выбору, что хотим, то и читаем. 


### Связность (когезия)

Любой текст традиционно рассматривается как некая связная конфигурация с определенным взаимоотношением элементов, что соответствует общенаучному представлению о структуре текста. 

Степень сложности текст зависит от стиля, жанра, авторского мастерства. 

Связность может устанавливаться и на фрагментарном уровне и на уровне целого текста. Понимая, что за чем должно идти автор может переставлять фрагменты. 

Связность безусловно обеспечивается автором и его видением. 


### Целостность (когерентность)

Целостность происходит от прилагательного целостный или цельный. Но последовательно отстегивая служебные части слова, можно выйти на исходное слово **"цель"**. 

Лучше всего проиллюстрировал цель *Максим Ильяхов в книге "Пиши, сокращай"*. 

[[Лекция № 2 Работа над структурой медиатекста]]

[Пред. Лекция № 2 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%202%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)