---
title: Лекция № 7 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-11-14
enddate: 2023-11-14
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-11-14
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 7 Работа над структурой медиатекста

## Избыточность

Общее определение избыточности -- это ненужное, неуместное многословие. Использование слов и конструкций и приводит к навязчивому многословию. 

В условиях переизбытка информации, загруженности. 
Виды избыточности:
* Лексический повтор
* Тавтология
* Плеоназм
* Скрытая тавтология
* Многословия (пустословие)


Лексический повтор:
Концерт для американских гостей был организован в день прилета американских гостей.
В ответ на свой вопрос он услышал такой ответ.
Подготовлена проектно-сметная документация на проведение ремонтных работ. В настоящее время ведутся ремонтные работы.
Эта направленность (на производителя) прослеживается в антимонопольной направленности документа.
Высокую оценку качества травяного покрытия футбольного стадиона дали футболисты любительской футбольной лиги, которым было предоставлено право первыми опробовать футбольное поле.
Строители явно строили явно не на века.*

*Лексический повтор -- приём*
* *Из номера в номер номер один!*
* *Парус в огромном море,*
* *туча в огромном небе,*
* *Герой в огромной мире**

Тавтология
«Допустимо всё, что люди для себя допускают».
Многие группировки отозвали своих представителей, отчего, впрочем, собрание не стало менее представительным.
Решения принимаются вопреки сложившейся ситуации, которая сложилась сейчас в России.
Какие воспоминания детства вспоминаются вам чаще всего?
Более половины смертей случается из-за несчастных случаев.
В самые жаркие часы суток необходимо надевать головной убор на голову.

Плеоназм
Посетители будут любоваться вновь воссозданным дворцом.
Дельфины тяжело переносят кожные заболевания, которые нередко заканчиваются для них летальным исходом.
Площадка окончательно завершила работу.
Это лишь маленькая частичка жизни большого города.
Поэт-странник сравнивает себя с тучами, «вечными странницами», гонимыми ветром по бескрайним и бесконечным просторам.
В результате аварии три человека погибли на месте, еще троих госпитализировали в ближайшую больницу.


Скрытая тавтология:
* Власти столицы планируют до конца года провести тотальную проверку на всех действующих направлениях
* Детский комплекс станет первым из целой анфилады парков, которые протянутся один за другим вдоль побережья реки.
* Этому спектаклю предшествовали бравурные анонсы, яркие афиши и полный аншлаг.
* Пресса стала проявлять к певице повышенное гипервнимание.


Плеоназмы и скрытая тавтология:
* Самый оптимальный
* Крупный мегаполис
* Конкурс на место
* Еще более критическая си/туация
* В самое ближайшее время



Лишние слова:
По идее
По сути (95% случаев) + дела
Судя по всему
В большинстве своем
По большинству
Касательно, касаемо, что касается…
Тем самым
Собственно
Собственно говоря
Соответственно
Вполне себе
При этом
В контексте
Впрочем,
Честно говоря,
На самом деле
На сегодняшний день
Надо сказать, что
Очевидно, что
Как нетрудно заметить
если угодно / если хотите
опять же
В принципе
я бы сказал (я бы так сказал)
Справедливости ради стоит сказать, что…
как ни крути
Иными словами, это означает…
Тем не менее (особенно в начале абзаца)
Данный конкретный (случай, пример и пр.)
Данный (просто, без продолжения)
В данном случае
Скорей всего
Так вот 
, что неудивительно, …
Прежде всего
В основном
По факту
Так или иначе
В конечном счете
Скажем так,
Если хотите
Вполне определенный
Вместе с тем
Некоторый (в 90% случаев)
Достаточно, довольно, вполне, весьма, чрезвычайно, 
Начнем с рассмотрения…
Теперь перейдем к рассмотрению…
(Весьма) Интересно, что…
Нельзя не сказать о том, что
Примечательно, что…
Как нетрудно заметить,…
В первую очередь, речь идет, безусловно, о…
Есть еще один момент, обращение к которому важно в контексте…
Вместе с тем, мы сегодня наблюдаем…
Если говорить о …, то следует отметить, что…
Следует понимать, что в данном случае речь идет о…
Следует также отметить, что…
Стоит упомянуть о…
Остановимся на … пункте более подробно.
В целом, как можно заметить,…
В целом, согласно общей статистике… (???)
Статистика показывает, что… (без документального подтверждения это НИЧТО)
Говоря о… , необходимо подчеркнуть… (следует вспомнить…)
Подчеркнем, что…
Говоря подробнее о …, отметим, что…
Подводя итоги, нужно еще раз сказать…
В заключение подчеркнем…
Говоря о …, возникает закономерный вопрос  (сразу 2 ошибки)
Так, отвечая на вопрос …, респонденты дали утвердительный ответ.
По той причине, что вполне очевидно, и для нас как раз оно и важно, что…*





[[Лекция № 6 Работа над структурой медиатекста]]     [[Лекция № 8 Работа над структурой медиатекста]]

[Пред. Лекция № 6 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%206%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)      [След. Лекция № 8 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%208%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)