---
title: Лекция № 9 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-11-28
enddate: 2023-11-28
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-11-28
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 9 Работа над структурой медиатекста

## Многозначные слова

Это слова которые в контекстах могут означать вещи самые разные и расщепление значение происходит постепенно на разных основаниях. Самый распространенный способ расщепления по сходству. Что-то называется именем именем в широком понимание и появляется что-то новое и если носитель языка. В русском языке более 80% многозначных слов.  У слов бывает от 2 до 14 значений. У этих значений можно сразу проследить связь несколько значений. 

Например `ручка` - дверная, пишущая и т. д.

Можем наблюдать в жизни и можем сталкиваться сами. Например, глагол `снять` -- на плёнку или квартиру.

Проследить расщепления слова процесс почти ненаблюдаемый. Может пройти и век и больше прежде чем удается проследить расщепление. 

Составление этимологических словарей и работа по поиску историю происхождения слов -- самое сложное что можно только придумать. У нас в лексико-этимологической науке не так много громких имён.

Можно обыграть эти самые разные значения в одной контексте или заменить слово в одном значении на другое. Столкновения этих значений, пересечения этих значений. 

Способ обнаружения прямого значения довольно простой. 

В практике редакторской работы омонимы могут играть разную роль. Одна из задач публицистической речи -- это оценивание нашей жизни. С человеческом позиции. Если мы видим автор пытается или серьезно настроен, то грань между информационными и публицистическими текстами пройдена. 

Автор старается подобрать такой объект действительности, довольно неожиданный и вызвать ответную реакцию. 

Однако при том что действуют словари, действуют курсы, существует правило -- не знаешь, не пиши. Потому что в поиске выразительного слова, эффекта, крючка если в этом процессе правило нарушается, то успеха точно не будет. Но нужно понимать, как появляются на свет типичные ошибки. Для того, чтобы понять что перед нами ошибка никаких правил не нужно. Но для профессиональной работы нужны специальные знания. 

1. Неряшливая метафора. Метафора переносное значение слово. И перенос осуществляется в виде сходства. 
2. 

[[Лекция № 8 Работа над структурой медиатекста]]     [[Лекция № 10 Работа над структурой медиатекста]]

[Пред. Лекция № 8 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%208%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)      [След. Лекция № 10 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%2010%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)