---
title: Лекция № 5 Работа над структурой медиатекста
subtitle: 
startdate: 2023-10-31
enddate: 2023-10-31
tags: ППП, МГУ, работанадструктуроймедиатекста, редактортекстовдлямедиа
author: Большаков Денис
lecturer: Гурова Евгения Константиновна
book: 
date: 2023-10-31
var1: 
var2: 
var3:
---
# Лекция № 5 Работа над структурой медиатекста

## Композиция, структура композиции, композиционное строение текста 

Плотные тексты мы воспринимаем гораздо поверхностней, чем они есть на самом деле. 


## Риторический канон

В древнегреческом искусстве красноречия действовало формула. как должно быть устроено выступление. 

* Инвенция (изобретение) -- этап обдумывания и отбора информации. 
* Диспозиция (расположение) -- этап выстраивания отобранного материала. 
* Элокуция  (украшение) -- этап словестного оформления и выражения высказания / выступления. 
* Меморио (запоминание) -- этап подготовки к произнесению речи. 
* Акцио (произнесение) -- заключительный этап подготовки речи. 


Структура (композиция, архитектоника) -- это 
* построение, смысловое развертывания, последовательность смысловых элементов, образующих целостный по смыслу, синтаксически связанный, логичный текст;
* категория текст, связующая форму и содержание, благодаря которой в линейной последовательности элементов возникает иерархически организационный смысл. 


Композиция (лат.  COMPOSITIO составление, связывание, сложение, соединение):
* одна из основных категорий словесного творчества;
* создание структуры текста, его построение по принципу связи формы (внешнего вида его элементов) и содержание (смысловой нагрузки);
* это составление целого из частей, система внутренних связей, взаимная согласованность всех частей между собой и целым. 

	Это результат интуитивно-эмоционального творчества и аналитического выбора



От чего зависит композиция (количество и последовательность смысловых элементов)?
* от функционального стиля;
* от темы, проблемы, идеи, авторского замысла;
* от содержания и характера произведения;
* от жанра;
* от специфики фактического материала;
* от типа издания, для которого предназначена рукопись. 


В серьёзных текстах будет меньше запрошена визуализация. Рубрикация оказалась важна. Рубрикация иллюстрирует путь из пункта **А** в пункт **Б**. Это навигатор в сложном тексте.  


Основные требования к композиции:
* композиционная целостность, подчиненность структуры основной идее, теме;
* обоснованность членения текста на части;
* строгая последовательность частей, в основе которой лежит логика изложения;
* ясность, закономерность переходов от одного аспекта темы к другому;
* мотивированность связей между частями;
* соразмерность (пропорциональность) частей, но с учётом важности каждой;
* четкость, логичность, целесообразность рамочных элементов текста, их соответствие смысловому членению;
* полнота, исчерпанность темы (в пределах жанра и авторского замысла). 



Авторская колонка:
Журналист высказывается. Как четко он структурировал своё мысль.  Возможно рубрикаторы будут не такие чёткие.


Три группы структурных элементов:
* передающие основное содержание
* рамочные
* фоновые



Композиционный принципе построения основной части (смысловой стержень, в соответствии с которым организуется содержание)

| Сюжетный принцип                                                                                                                                   | Логический принцип                                                                                                                                                                                        |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| * Используется прежде всего в художественных произведения или в журналистких текстах художественно-публицистических жанров (в т.  ч. сатирических) | * Используется в оформляемых по строгим законам текстах (в основном аналитических жанров), в основе которых лежит план                                                                                    |
| * Предполагает построение текста в соответствии с законами сюжета и фабулы                                                                         | * предпологает следование общим закономерностям правильного, логичного мышления: от общего к частности / от части к целому, от аргументов к выводу / от тезисы к аргументам, от настоящего к перспективам |



Вы никогда не ошибётесь если заставите себя плохой текст перечитать и тем более расставив темы, подтемы, собственно о чём говорится по мере чтения текста. 


Методика анализа структуры текста -- составление плана. Он позволяет выявить:
* непоследовательность изложения, неудачное расположение частей;
* неполноту -- отсутствие существенных для данного жанра и данной темы аспектов содержание;
* несоблюдение избранного принципа изложения;
* неудачное членение текста на части;
* неудачные структурные приёмы;
* отход от темы;
* несоразмерность частей -- непроработанность одних аспектов содержание или излишнюю детализацию других. 




Требования к рамочным элементам:
Элементы:
* Заголовок
* Лид
* Подзаголовки
* Врезы
* Выносы
* Акцидентные средства
* Шапки
* Колонтитуты
* Рубрики
* Серии
* Прочие выделители

Требования
* Должны соблюдаться правила логического деления и классификации;
* Необходимо следовать логическим законам тождества, противоречия и достаточного основания в загогловочном комплексе
* Вступление / лид и концовка текста должны отражать его тему в целом, по смысло быть связанными с каждым произвольно взятым жэлементом основной части. 
* Все элементы должны быть соразмерны тексту. 



[[Лекция № 4 Работа над структурой медиатекста]]  [[Лекция № 6 Работа над структурой медиатекста]]

[Пред. Лекция № 4 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%204%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)     [След. Лекция № 5 Работа над структурой медиатекста](https://github.com/denisbolshakoff/MSU/blob/main/Работа%20над%20структурой%20медитекста/Лекция%20№%206%20Работа%20над%20структурой%20медиатекста.md)